# 그로스 해킹 알아보기

Created By: 수민 오
Last Edited: Jan 28, 2020 9:11 PM

# 그로스 해킹이란?

'데이터를 기반으로 서비스/비즈니스에서 마주한 문제를 푸는 일을 합니다'

'그 문제를 풀어서 기대하는 효과는 서비스의 성장입니다.'

## 성장(Growth) / 성공하는 서비스를 만들기 위해서는?

좋은 아이디어 + 안정적인 개발 + 예쁜 디자인 + 효과적인 마케팅

- 엄청난 속도로 늘어나는 제품 / 서비스
- 하지만 소수만 선택받고 (수십만개 중 100개만 설치)
- 극소수만 사용 (상위 3개에 77퍼의 시간 사용)
- 신규 진입은 더 어려움
- 어떻게 하면 좋은 제품을 만듦까? → 어떻게 하면 제품을 성장시킬 수 있을까?
    - 시장에서 차별화 될 정도로 뛰어난 제품이나 서비스를 만들기 위해서는 굉장히 많은 시간과 리소스 투자가 필요함
    - 좋은 제품을 만들기만 하면, 고객이 제 발로 찾아 올 거라는 믿음이 더 이상 유효하지 않음
    - 아무도 원하지 않는 제품이나 서비스를 만드는데 시간과 노력을 투자하고 싶지 않음
    - 이렇게 하면 반드시 성공한다가 아닌 이렇게 하면 성공 확률을 높이고, 실패 확률을 낮출 수 있다

## 그로스해킹의 목표?

데이터에서부터 찾아 낸 여러 인사이트를 바탕으로 제품/서비스를 지속적으로 개선해 나가는 것

- 추천 책 : lean analytics / 진화된 그로스해킹
- 린 분석 프로세스
    - ideas → build → product → measure → data → learn → ideas
- Minimum Viable Product (MVP)
    - 아이디어를 실험할 수 있는 가장 작은 규모의 작품
    - A에서 B로 가는 것을 하나씩 만들어가는 것 (A → Z가 아닌)
- AARRR
    - Acquisition : How do users find you?
    - Activation : Do users have a great first experience?
    - Retention : Do users come back?
    - Revenue : How do you make money?
    - Referral : Do users tell others?

## 그로스해킹의 정의

- **Cross-functional**한 직군의 멤버들이 모여서
- **핵심지표**를 중심으로
- **실험**을 통해 배움을 얻고, 이를 빠르게 **반복**하면서
- 제품 / 서비스를 **성장**시키는 것

### 문화 > 프로세스 > 분석환경 > 지표

- 성장을 위해 어떤 지표를 측정하고 수집하고 분석하고, 어떤 지표로 의사결정을 할 것인가
- 지표를 보기 위한 환경을 어떻게 구축할 것인가
- 지표를 개선하기 위해 팀이 일하는 프로세스를 어떻게 만들것인가
- 전사적으로 그로스에 대해서 생각하는 문화를 어떻게 만들것인가

### 지표

- AARRR 뜻은 알고 있는데, 현실에서 어떻게 적용하면 될까?
- 핵심지표를 어떻게 정의하고 활용할 것인가?
- 지표를 바탕으로 의사결정 할 때 주의해야 하는 점은?

### 분석환경

- 데이터 파이프라인 만들기
- 데이터를 어떻게 수집할 것인가?
- 어떤 툴을 사용할 수 있을까?

### 프로세스

- Cross-Functional 조직이 일하는 법
- 어떤 가설부터 검증해야 할까?
- 플래닝과 회고, 어떻게 할 것인가?
- AB테스트 할 때, 주의해야 할 점

### 문화

- 그로스는 top-down
- 모든 팀들이 한 방향으로 움직이려면
- 데이터가 흐르는 조직
- Data-informed / Data-driven