# 통계학 2주차

Created By: 수민 오
Last Edited: Jan 23, 2020 6:41 PM
Tags: Kmooc, 류근관, 통계학

# 평균과 중앙값

금융자산에 투자한다고 했을 때

기대수익률, 1년 동안 얼마 정도의 수익을 기대하느냐? → 평균

내가 투자한 앞으로 1년동안 실제 실현되는 수익률이 내 기대했던 수익률과 어느 정도 평차가 날 것이냐?

표준적으로 편차가 나는 값 → 표준편차

데이터에 나타나는 평균적인 값, 평균적인 값으로 부터 표준적으로 떨어져있는 거리

## 자료의 중심 : 평균, 중앙값, 최빈치 (개념)

- 히스토그램에서 자료를 요약할 때 중심(평균, 중앙값)과 중심 주위로 퍼진 정도(표준편차, 사분위수 범위)를 주로 사용

### 평균

- 평균은 관측치의 총합을 관측치의 개수로 나누어 구한다.
- 평균이 중요하지만 전부는 아님. 평균은 같지만 퍼진 정도가 다를 수 있음

### 중앙값

- 절반 이상의 숫자들이 이 값보다 크거나 같고 동시에 절밤 이상의 숫자들이 이 값보다 작거나 같은 수
- 히스토그램은 중앙값에서 그 면적이 양분됨
- 중앙값은 n이 홀수이면 (n+1)/2번쨰로 크거나 작은 숫자임
- 중앙값은 n이 짝수이면 n/2번째 숫자와 (n+1)/2번째 숫자의 평균으로 정의
- median voter theorem : 중앙값이 LAD의 해로 얻어진다는 것과 수학적으로 같은 내용임. 선호의 비대칭분포 이용하여 후보자의 location choice 문제 설명

## 중앙값 (Median Boter Theorem)

- 다수결에 의한 투표는 중앙값 투표자(median voter)가 선호하는 결과를 선택하게 됨 → 중앙값에 위치한 사람의 성향을 대표할 수밖에 없다.
- 이는 중앙값이 LAD(least absolute deviation)의 해로 얻어진다는 것과 수학적으로 같은 내용잉
- 이는 유권자의 선호를 일차원 실직선 상에서 표현할 수 있을 때 성립함
- 유권자의 선호가 다차원적이면 성립하지 않음

### 최빈치

- 가장 많이 관찰되는 값
- 히스토그램은 최빈치에서 그 높이가 제일 높음

## 평균과 중앙값의 관계

- 히스토그램이 대칭이면 평균 = 중앙값
- 숫자열의 변화에 따른 평균의 변화
1. 극단적인 값이 존재할 때 평균은 극단적인 값이 영향을 더 받고 중앙값은 덜 받는다. 중앙값은 더 robust 하다.
2. 히스토그램이 좌우대칭이면 평균과 중앙값이 같다.
3. 히스토그램의 모양이 어느 한 쪽으로 치우쳐 있으면 그래서 비대칭적이면 중심의 측도(measure)로 평균보다 중앙값이 더 적절할 수 있다.

### 히스토그램의 세 가지 꼬리 유형

1. 꼬리가 오른쪽으로 치우쳐 있는 히스토그램
    - right skewed distribution
    - 평균 > 중앙값
2. 꼬리가 왼쪽으로 치우쳐 있는 히스토그램
    - left skewed distribution
    - 평균 < 중앙값

## 퀴즈
1. 분포가 대칭적인 형태를 가질 때, 해당 분포의 대푯값으로 평균이 가장 적합하다고 볼 수 있다.
- 거짓
- 대칭적인 형태를 가지더라도 양쪽으로 솟아있는 형태의 분포는 평균이 분포를 대표할 수 없다.

# 표준편차와 자유도

## 표준편차와 자유도의 직관적 의미

### 제곱근-평균-제곱 (RMS)

- Root Mean Square
- 계산은 표현의 역순(제곱 후 평균, 최종적으로 제곱근)
- 표준으로부터 얼마나 떨어져있는지
- canceling out을 막기위해
- +,-가 섞여있는 숫자들의 평균적인 크기를 재는 수학적인 operation

### 표준편차

- 표준편차는 관측치들이 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지 알려줌
- 편차들에 대해 적용한 RMS
- 중간에 M을 계산할때 n이 아닌 n-1로 계산
- n-1 : 자유도 : 주어진 조건 하에서 자유롭게 변화할 수 있는 개수
- 평균으로부터의 편차를 다 더하면 0이 되기 때문에 n-1개의 편차를 알면 모든 편차를 알고 있다고 할 수 있다. 따라서 자유도는 n-1이다.
- standard deviation / Sy / SDy
- n = 1인 경우?
    - 편차를 통해 이것이 얼마나 불확실성 있는가?
    - 자유도를 생각하지 않으면 불확실성 = 0
    - 자유도를 조정하여 계산하면 0/0으로 불확실성은 부정형, indefinite form
    - 위험에 대해서는 모른다. 답할 수 없다.

## 실생활에서의 표준편차와 자유도

### 68, 95 법칙

- 관측치들의 약 68% 정도가 평균으로부터 1 표준편차 이내로 떨어져 있다.
- 관측치들의 약 95% 정도가 평균으로부터 2 표준편차 이내로 떨어져 있다.
- 전제조건
    1. 히스토그램의 모양이 봉우리가 하나
    2. 히스토그램이 좌우 대칭
    3. 양쪽으로 갈수록 감소하는 종모양

### 자유도

- 자유도는 합쳐진 값들 중에서 실질적으로 독립인 값들의 개수
- 표준편차 계산하는 경우의 자유도는 "자료의 개수 -1"
- 표준편차 계산의 대산이 되는 편차들의 합은 0이 됨. 편차들의 합이 0이 된다는 하나의 제약조건이 자유도를 1만큼 감소시킨 것임

### 측정오차

- 관측치와 실제 값의 차이
- 측정오차가 존재하면, (관측치) = (실제 값) + (측정오차)
- 측정오차의 대략적인 크기는 관측치들의 표준편차(SD)를 통해 알 수 있음
- 표준편차(SD)의 크기는 한 번의 관측에서 측정오차가 어느 정도 될지 알려 줌

### 편의

- 방향성을 갖는 하나의 체계적인 오차
- 측정오차와 함께 편의가 있으면, (관측치) = (실제 값) + (편의) + (측정 오차)

### 이탈값(outlier)

- 극단적인 관측치

## 퀴즈

1. 한 지역에서 그 지역에 살고 있는 가구의 거주 기간을 조사하였다. 1년 미만 거주한 가구는 20%이고 15년 이상 거주한 가구는 25%이다. 35년 이상 거주한 가구는 5%나 된다. 평균 거주 기간이 10년이라면 표준편차는 얼마정도가 될 것인가?
- 10년
- 68, 95법칙에 의해 표준편차는 10년(9.xx년) 정도이다.
2.  한 조사원이 어느 마을에서 18세부터 24세까지의 남성 백 명을 표본으로 얻었다. 다른 조사원은 동일한 조건하에서 남성 천 명을 표본으로 얻었다.
    1. 어느 조사원의 표본에서 평균키가 더 크겠는가?　아니면 서로 비슷하겠는가?
    - 두 표본 간 평균키의 차이가 별로 없다.
    - 무작위 추출을 하였기 때문에 평균의 차이가 별로 없다.
    2. 어느 조사원의 표본에서 키의 표준편차가 더 크겠는가? 아니면 서로 비슷하겠는가?
    - 두 표본 간 표준편차의 차이가 별로 없다.
    - 무작위 추출을 하였기 때문에 표준편차의 차이가 별로 없다.
    3. 키가 가장 큰 사람은 어느 조사원의 표본에서 나올 확률이 높겠는가?　아니면 그 확률이 두 표본에 걸쳐 동일하겠는가?
    - 천 명의 표본
    - ...
3. 경제통계학 수업의 남녀 중간고사 성적이 다음의 분포를 가지고 있다고 하자.
- 남 : 55, 60, 70, 80, 90, 90  
- 여 : 50, 60, 70, 80, 90+
    1. 여성그룹의 평균과 중앙값을 각각 얼마인가? 옳게 짝지어진 것을 고르시오.
    - 평균 : 70에서 76사이, 중앙값 : 70
    - 왜 70~72가 아니라 70~76이지?
    2. 전체그룹의 평균과 중앙값을 각각 얼마인가? 옳게 짝지어진 것을 고르시오.
    - 평균 : 72.083에서 74.583사이, 중앙값 : 70
    - 72.27~73.18, 70

# 정균분포로의 근사

## 통계자료의 단위변환과 그 사례

- 정규분포로 히스토그램 자료를 근사하는 작업
- 정규분포
    - 하나의 봉우리
    - 좌우대칭
    - 종모양
- 정규분포로 근사

### 단위변환

- 상수를 더하거나 곱하는 변환
- ex)섭씨 온도 = 5/9(화씨온도-32)
- 표준화 : 평균을 빼주고 표준편차로 나누어 주는 변환
    - 평균이 0, 표준편차가 1인 확률변수 Z
    - 분포의 전반적인 모습은 단위변환에 의해 변하지 않는다
    - 평균을 뺏기 때문에 평균 = 0
    - 표준편차로 나눴기 때문에 새로운 편차는 1
    
## 정규분포곡선의 특징

- 하나의 이상적인 히스토그램. 하나의 수학적 모형. 개념상 모집단의 분포
- 모집단 : 모평균과 모표준편차
- 표본 : 표본평균과 표본표준편차
- 66, 95, 99.7 규칙
- 확률밀도함수 : 확률밀도를 나타내는 함수
- 확률밀도 : 확률을 나타내는 밀도

### 표준정규분포

- 평균이 0이고 표준편차가 1인 정규분포 : Z ~ N(0,1)
- 정규분포곡선의 68-95-99.7 규칙
    - 표준단위로 -1부터 1까지 영역의 넓이 : 약 68 %
    - 표준단위로 -2부터 2까지 영역의 넓이 : 약 95%
    - 표준단위로 -3부터 3까지 영역의 넓이 : 약 99.7%

### 표준정규분포곡선 아래의 영역

- 0 ~ 1 사이 구간의 면적은 전체의 34.13%
- -2 ~ 1 사이 구간의 면적은 전체의 48 + 34 = 82%

## 분위수의 의미와 활용

### 백분위수

- 백분위수(percentile)는 하나의 히스토그램을 100개의 균등한 영역으루 나누는 99개의 경계점 값들
- 제 p 백분위수는 그 값보다 작은 값이 p%, 큰 값이 (100-p)%가 되는 경계값
- 많은 히스토그램은 정규분포곡선과 다름 (평균과 표준편차만으로는 부족)
- 이러한 히스토그램을 요약할 때는 백분위 수 개념이 유용
- 백분위수는 전체 면적을 100개로 나누어주는 99개의 경계점이고, 그 각각의 경계점을 각각 제1백분위수, 제2백분위수, ... 제99백분위수 라고 한다.
- 상대적 위치에 해당하는 값들을 확정해주는 개념

### 사분위수와 상자그림
- 백분위 수 가운데 25번째, 50번째, 75번째 백분위수를 특별히 제 1사분위수, 제2사분위수, 제3사분위수라 부름
- 50번째 백분위수는 제2사분위수이면서 중앙값(median)임
- 사분위수 범위 = 제3사분위수 - 제1사분위수
- 다섯 숫자 요약 : 최소값, 제1사분위수, 제2사분위수, 제3사분위수, 최대값
    - 최소값, 최대값 대신 제 5백분위수, 제95백분위수 또는 제1백분위수, 제99백분위수를 사용하기도 함

### 상자그림
- 위쪽 선은 최대값, 아래쪽 선은 최소값
- 서로 다른 자료를 비교하는데 도움이 됨

## 퀴즈

1. 중간고사 점수는 평균이 70점이고 표준편차가 10점인 정규분포에 의해서 잘 근사된다고 한다. 학생 A의 점수는 90점이고 학생B의 점수는 95 percentile에 해당되며 학생 C의 점수를 표준화하면 그 Z 값이 2.3이 된다. A, B, C 세 학생을 성적순으로 바르게 나타낸 것을 고르시오.
- C > A > B
- C = 93, B는 90미만이기 때문에 C>A>B순이다.
2. 2009년도에 미국의 한 법학대학원에 입학서류를 낸 지원자들의 LSAT 점수는 평균이 169점이고 표준편차가 9점이었다. 최고 득점자는 178점을 득점했다. LSAT점수의 분포가 정규분포를 따른다고 볼 수 있는가?
- 아니오
- 만약 정규분포를 따른다면 178점은 대략 상위 16%에 속하기 때문에 LSAT점수는 정규분포를 따른다고 볼 수 없다.
3. 한 나라에서 25세부터 54세 사이 남성의 연간 소득은 2009년도 기준으로 평균이 $35,000이고 표준편차가 $23,000이다. 단지 0.1%의 남성만이 $150,000이상의 소득을 올린다. 소득 분포는 (오른쪽, 왼쪽)으로 꼬리가 길게 늘어지는 분포일 것이므로 연간 소득이 $35,000와 $150,000 사이인 남성의 비율은 (40%, 60%)에 가깝다. 옳게 짝지어진 것을 고르시오.
- 오른쪽, 40%
- 소득 분포는 소수의 고소득자와 다수의 저소득자가 분포한 오른쪽으로 꼬리가 늘어지는 분포일 것이다. 오른쪽으로 꼬리가 늘어지는 분포는 평균이 중앙값보다 크기 때문에 $35,000 ~ $150,000 사이인 남성의 비율은 40% 비율에 가깝다. 
4. 대학생 월 평균 지출액은 평균이 $600이고 표준편차가 $6인 정규분포를 따른다고 한다. 학생들이 월 한도가 $612인 신용카드를 사용한다고 할 때, 학생들이 한도초과할 확률을 구하시오.
- 2.28%
- 612달러는 평균으로부터 2표준편차 떨어져있기 때문에 약 97.5%에 속한다. 따라서 학생들이 한도초과할 확률은 2.5%에 가장 근접한 2.28%이다.

